بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الاسلامية
العقيدة - العقيدة والإعجاز - الدرس (36-36) مقومات التكليف : قضايا الإيمان -3- مظاهر ضعف الإيمان
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
مع الدرس السادس والثلاثين من دروس العقيدة والإعجاز
أحياناً أيها الأخوة
يسأل الإنسان عن السلبيات لئلا يقع فيها
سيدنا حذيفة إبن اليمان قال
كَانَ النَّاسُ يَسْأَلُونَ رَسُولَ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ عَنْ الْخَيْرِ
وَكُنْتُ أَسْأَلُهُ عَنْ الشَّرِّ مَخَافَةَ أَنْ أقع فيه.
هذا الدرس أيها الأخوة فرع من فروع الإيمان
والعقيدة والإيمان يلتقيان
يعني في سؤال كبير لماذا المسلمون في حال لا ترضي ؟
؟ بعضهم يرى أن سبب هذا التخلف هو ضعف إيمانهم
لو كان إيمانهم قوياً لكانوا أقوياء
ولكانوا متماسكين
ولكانوا متعاونين
ولكانوا متفوقين
أرى أنا هناك أعراض كثيرة لمرض واحد
هو ضعف الإيمان
أكثر ما تشتكي من المسلمين يعود إلى ضعف الإيمان
كل فضائل الصحابة تعود إلى قوة الإيمان
الشجاعة تعود إلى قوة الإيمان
التهيب والجهد يعود إلى ضعف الإيمان
على كل أريد في هذا الدرس أن أوضح لكم
والحقيقة المرة دائماً أفضل ألف مرة من الوهم المريح
مظاهر ضعف الإيمان
لو بدأنا بالعبادات قال هناك تكاسل عن أداء الطاعات
بالكيفية المطلوبة
تكاسل عن أداء الطاعات بالكيفية المطلوبة
يعني في تأخر عن صلاة الجمعة
في خواطر بعيدة عن حقيقة الصلاة تأتي المصلي
يعني يقف ويقرأ ويركع ويسجد ويقعد ويسلم لكن هو في اعتقاده
أن هذه الصلاة ليست الصلاة التي أرادها الله عز وجل
أحياناً لا يستيقظ على صلاة الفجر
والأمر طبيعي، علامة الإيمان
علامة قوة الإيمان أن الذنب كبير
وعلامة ضعف الإيمان الذنب يسير
يقول لك ما صار شيء
من صلى الفجر في جماعة فهو في ذمة الله حتى يمسي
ومن صلى العشاء في جماعة فهو في ذمة الله حتى يصبح
أنا أضع يدي على مظاهر ضعف الإيمان كما قال سيدنا حذيفة رضي الله عنه قال
َكُنْتُ أَسْأَلُهُ عَنْ الشَّرِّ مَخَافَةَ أَنْ أقع فيه
يعني الصلاة صلة
اجهد أن تفرغ نفسك من مشاغل تشغلك في أثناء الصلاة
صلاة الجمعة حينما يصعد الخطيب المنبر تجلس الملائكة
بعد هذه الساعة كأنما قرب دجاجة
لتستمع إلى الخطبة وقد أغلقت دفاتر المتفوقين
قبل ساعة كأنما قَرَبَ بدنة
بعد هذه الساعة كأنما قرب بقرة
بعد هذه الساعة كأنما قرب بيضة
فإذا صعد الخطيب المنبر أغلقت الصحف والملائكة جلست تستمع الخطبة
الذي يأتي بالركعة الثانية من صلاة الجمعة
الخطبة كلها ما أدركها
أدرك ركعة ثانية من صلاة الجمعة فيظن أنه أدى الصلاة
بعد هذه الساعة كأنما قرب شاة
هذه من مظاهر ضعف الإيمان.
بالمناسبة أجمع العلماء على أن الله عز وجل حينما قال
يَا أَيُّهَا الَّذين آمَنُوا إِذَا نُودِيَ لِلصَّلاَةِ مِنْ يَوْمِ الُجُمُعَةِ فَاسْعَوْا إِلَى ذِكْرِ اللهِ
ذكر الله الخطبة، هي عبادة تعليمية عظيمة جداً
ذكر الله هو الخطبة
أحياناً يترك ضعيف الإيمان السنن الراتبة
يقول لك فرائض، ، في ظاهرة خطيرة أنه ينظر إلى كل أمر بمدى الثواب والعقاب
إذا ما في عقاب ما في مشكلة
يعني يريد الحد الأدنى، أدنى حدي
وإذا وقع في الشبهات وقع في الحرام
هذا في العبادات، أذكار ما في، استغفار ما في
دعاء ما في، تلاوة قرآن ما في، سنن ما في
فرائض فيها وساوس الجمعة نأتي بعد انتهاء الخطبة
الفجر نصليه في وقته أو لا نصليه
حينما تؤدى العبادات أداءً على خلاف ما أداها النبي عليه الصلاة والسلام
فهذا مظهر من مظاهر ضعف الإيمان
الآن هذا في العبادات، في السلوك قلة الورع، لا تدقق
ركعتان من ورع خير من ألف ركعة من مخلط
قلة الورع
عدم تحري الحلال والحرام في الأقوال والمعاملات
هناك غيبة، نميمة، بهتان، استهزاء أحياناً
من لوازم ضعف الإيمان عدم إتقان العمل
عدم الوفاء بالوعود
يعد، إنما أهلك الصنعة قول غد وبعد غد
يضعف أثر الدين في القلب
يبدأ بالتنازل شيئاً فشيئاً عن الثوابت
كان في ثوابت عنده مقدسة الآن تساهل بها
لا يغضب إذا انتهكت حرمات الله عز وجل
لا يأمر بالمعروف يؤثر السلامة
كل من على دينه الله يعينه
ما تجشم الأمر بالمعروف ولا النهي عن المنكر
مع أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر علة خيرية هذه الأمة
كُنْتُمْ خَيْرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ وَتُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ
لا يشعر بمسؤولية تجاه هذا الدين
أحياناً رسوم تشوه صورة النبي عليه الصلاة والسلام ماله علاقة
أحياناً المصحف يدنس في بلد، ما له علاقة
الناس ما فيهم خير، يقول لك هناك هجمة شرسة
، أي لا يتحرك، لا يتكلم كلمة، لا يدافع، لا يتألم
حصار، لا دواء، لا ماء، لا كهرباء، لا بترول، هو مرتاح حفلات
لا يدعو، هناك ظاهرة الآن بلاد الناس يموتون من الجوع فقط جوع
سهرات، ومحسوب على المسلمين
لا يخطر في باله أن يقنع إنساناً بهذا الدين
أو أن يأتي به إلى المسجد
أو أن يقدم له شريطاً، الناس ما فيها خير
، أين أذهب بعيوني ؟ يضعف غض بصره مع أن الله عز وجل
منسحب من العمل الصالح
أمام الشاشة تضعف مقاومته يسمح لنفسه أن يرى أشياء لا ترضي الله
هذا كله من مظاهر ضعف الإيمان
ضعف الإيمان خطير
كل التفوق السابق والتألق للعهود الثلاثة الأولى أسبابها قوة الإيمان
﴿ يَا يَحْيَى خُذْ الْكِتَابَ بِقُوَّةٍ (12) ﴾
وكل مظاهر التخلف والتردي والسقوط في آخر الزمان
مظاهر لضعف الإيمان، أي يضعف غض بصره، ما عملنا شيئا
﴿ لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا وُسْعَهَا (286) ﴾
حديثه مع النساء لطيف زيادة
يطرح طرفة من أجل أن يضحكها
ناعم جداً، لطيف جداً، وفي بيته لا يوجد أقسى منه
صفات المؤمن لطيف جداً مع زوجته ومع الأجنبيات
ولا كلمة غلط ولا كلمة لطيفة
لا يقول كلمة لطيفة لكن لا يوجد كلمة فيها تودد هذا امرأة لا تحل لك
﴿ مَا خَطْبُكُمَا (23) ﴾ً.
سيدنا موسى، الآنسات خير إن شاء الله لماذا واقفون هنا ؟ البديل
﴿ مَا خَطْبُكُمَا (23) ﴾
كلمة واحدة قالت له
﴿ قَالَتْ إِنَّ أَبِي يَدْعُوكَ لِيَجْزِيَكَ أَجْرَ مَا سَقَيْتَ لَنَا (25) ﴾
لو قالت له إن أبي يدعوك اليوم
خير إن شاء الله ما المناسبة ؟ صار في حوار كلمة كاملة
﴿ قَالَتْ إِنَّ أَبِي يَدْعُوكَ لِيَجْزِيَكَ أَجْرَ مَا سَقَيْتَ لَنَا (25) ﴾
﴿ مَا خَطْبُكُمَا (23) ﴾
هذه امرأة لا تحل لك
مسموح لك أن تكلمها لكن وفق أعلى درجة من الضوابط
من ضعف الإيمان الجلسات، اللقاءات، السهرات، فيها لغو
﴿ وَالَّذِينَ هُمْ عَنِ اللَّغْوِ مُعْرِضُونَ(3)﴾
كلام فارغ موضوعات لا تنتهي،،
الموضوعات لا تسمو بالنفس.
وسهر، وسمر، ولهو، وأحياناً شيء من الغيبة، من النميمة، من المحاكاة
من التقريب، يصبح الموضوع مادياً ما في صفة روحانية إطلاقاً
أسعار البيوت، أسعار المنتوجات، ما ينتظر المسلمون من غلاء الأسعار
يا أخوان بجلسة من جلسات الناس بقدر ما يتكلمون عن المستقبل المظلم
لا تستطيع أن، الله موجود، كل شيء بيده
ولو الناس جميعاً ما أقبلوا عليه لو أقبلت عليه وحدك لك معاملة خاصة.، الله موجود
وَكَذَلِكَ نُنجِي الْمُؤْمِنِينَ
أيها الأخوة الكرام ، أعظم شيء بديننا أنه دين جماعي ودين فردي
إذا الأمة طبقته ثمار يانعة، ما طبقته طبقه وحدك
هناك آية فيها هذا الملمح.
يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آَمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ
إذا الناس شردوا وانغمسوا ولم ينصاعوا وصار في منع تجول مع مسلسل مثلاً
الإنسان اللئيم قصته تعكر المجلس،
هذا دينهم صار، عليكم أنفسكم
ا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ
في هذه المجالس هل هناك بيت لا يوجد فيه سهرة بالأسبوع ؟
لقاء ؟ جلسة ؟ نزهة ؟
اسأل نفسك هذا السؤال الصعب ما الموضوع الذي يطرح ؟
موضوعات دنيوية فقط، موضوعات مؤلمة
موضوعات ما فيها أمل
تجد
مَا مِنْ قَوْمٍ يَقُومُونَ مِنْ مَجْلِسٍ لَا يَذْكُرُونَ اللَّهَ فِيهِ إِلَّا قَامُوا عَنْ مِثْلِ جِيفَةِ حِمَارٍ
المواقف اللئيمة تعكر المجلس
الإنسان الظالم سيرته تعكر المجلس،
الإنسان الذي يؤثر نفسه على غيره سيرته تعكر المجلس
أما بذكر الصالحين تتعطر المجالس
أنا أنصحكم لا تترك الجلسة كلها نبش بالنقائص
إنسان وقف أمام حاوية ماذا سيجد فيها ؟
الطعام الفاسد، بقايا الطعام، وقمامة البيت
لو حاول إنسان أن ينقب لا يوجد شيء كل شيء أسوأ من الثاني
ترى الحديث كله على واقع المسلمين واقع مؤلم، في تخلف
الغني غني والفقير فقير
الغني يتفنن في إنفاق الأموال والفقير محروم من كل شيء
و لا يوجد رحمة،
إذا كان أمراؤكم شراركم، وأغنياؤكم بخلاءكم، وأمركم إلى نسائكم، فبطن الأرض خير لكم من ظهرها
إذا كان أمراؤكم خياركم، وأغنياؤكم سمحاءكم، وأمركم شورى بينكم، فظهر الأرض خير لكم من بطنها
في آخر الزمان تنزع الرحمة من قلوب الأمرا
وترفع النخوة من رؤوس الرجال
ما في نخوة زوجته بأبهى زينة تمشي معه في الطريق يفتخر بها ثياب فاضحة
على الشرفة بثياب شفافة مرتاح كأن معه مركبة يزهو بها
أيها الأخوة، لا تعتبوا على الله واقع المسلمين سيئ جداً
يعني الله عز وجل أول كلمة بأول آية بأول سورة اقرأ ً
الآن ارقص، ستة وثمانون مليون اتصال من أجل اختيار إحدى مغنيتين
هذه أمة ؟ أراضيها محتلة، عدو غاصب، خمس دول إسلامية محتلة
و ستة وثمانون مليون اتصال من أجل اختيار إحدى مغنيتين
الناس يتنافسون على جمع المال
وَرَحْمَةُ رَبِّكَ خَيْرٌ مِمَّا يَجْمَعُونَ(32)
موضوع جمع، حرص شديد على التمتع بمباهج الحياة
في المأكل، في الملبس، في المشرب، في المسكن، في الأثاث
يُوشِكُ الْأُمَمُ أَنْ تَدَاعَى عَلَيْكُمْ
بكل دولة في ثلاثين حليفاً، ثلاثين في العراق، ثلاثين في أفغانستان، وثلاثين في لبنان، حلفاء
يُوشِكُ الْأُمَمُ أَنْ تَدَاعَى عَلَيْكُمْ كَمَا تَدَاعَى الْأَكَلَةُ إِلَى قَصْعَتِهَا
فَقَالَ قَائِلٌ: وَمِنْ قِلَّةٍ نَحْنُ يَوْمَئِذٍ ؟ قَالَ: بَلْ أَنْتُمْ يَوْمَئِذٍ كَثِيرٌ
وَلَكِنَّكُمْ غُثَاءٌ كَغُثَاءِ السَّيْلِ، قش على صفحة السيل.
هذا القش لا يقدم ولا يؤخر ولا يغير مجرى السيل
وَلَيَنْزَعَنَّ اللَّهُ مِنْ صُدُورِ عَدُوِّكُمْ الْمَهَابَةَ مِنْكُمْ
وَلَيَقْذِفَنَّ اللَّهُ فِي قُلُوبِكُمْ الْوَهْنَ، فَقَالَ قَائِلٌ: يَا رَسُولَ اللَّهِ، وَمَا الْوَهْنُ ؟
قَالَ: حُبُّ الدُّنْيَا، وَكَرَاهِيَةُ الْمَوْتِ
الفقير يحلم بالثراء، الغني ينظر إلى من هو أغنى منه
الموظف ينظر إلى الموظف القوي متى أَحْتَل منصبه ؟
هناك مزيد من الدنيا والموت نهاية كل حي
مع ضعف الإيمان هَم الأب ليس دين أولاده، ولا إيمان أولاده، ولا عبادات أولاده
، ورحمة الله قريب من المحسنين
يتعلمون لغة إنكليزية، هذا ليس خطأ طبعاً
يمكن صار الهم الوحيد، دينه دين كرة
أحياناً تنشب خلافات بين الزوجين يكون الزوج أهلاوي والزوجة زملكاوية، يتقاتلون
الرياضة الآن دين، يعني مرة في ببلد إسلامي إجتمع مجلس الشعب
حتى يطلب من وزير الإعلام يؤخر المسلسل إلى ما بعد الترا ويح
تركوا الناس التراويح من أجل المسلسل
عقدت جلسة من أجل طلب من وزير الإعلام
أن يؤخر عرض هذا المسلسل حتى يتاح للمسلمين في رمضان
أن يصلوا التراويح، هذا من ضعف الإيمان
يأتي الأب مساءً الأولاد أكلوا ؟ أكلوا
كتبوا الوظائف ؟ كتبوا، صحتهم ؟ جيدة، الحمد لله
ما يخطر في بال الأب أن صلوا العشاء ؟
صلى، قرأ قرآن، صحته، دراسته، علامته، تفوقه فقط
يضعف تعظيم شعائر الله
يقل العفو والتسامح بين الناس
تتوتر العلاقات بين الأصدقاء، يكثر الخصام، الأخطاء تصعد
كل شخص يتهم الآخر بالكفر أحياناً، بالشرك
بالخروج من الدين، الذات تتضخم، تضخم الذات
إِذَا رَأَيْتَ شُحًّا مُطَاعًا (المادية المقيتة)، وَهَوًى مُتَّبَعًا (الجنس)،
إِذَا رَأَيْتَ شُحًّا مُطَاعًا،وَهَوًى مُتَّبَعًا ، وَإِعْجَابَ كُلِّ ذِي رَأْيٍ بِرَأْيِهِ
كل شخص يقول: محور العالم عندي ليس مقبولاً
من أنت ؟ أنت من ؟ عندي ما فيها شيء، أنت مشرع ؟
؟ يحرم ويحلل برأيه، هذا من علامات ضعف الإيمانً
حب الظهور، التصدي للآخر، السعي للإمارة، يقل البذل والعطاءً
والإنفاق في سبيل الله، يزداد الحرص والشح، يقل حبّ الجهاد
يزداد الخوف من الأمراض والمحن التي تصيب المسلمين
أيها الأخوة، والله شيء مؤلم،
لكن هذا واقع أول خطوة لحل المشكلة أن تحاط علماً بها
أول خطوة لحل أية مشكلة أن تحاط علماً بها
أول خطوة لحل المشكلة أن تعلم أن هناك مشكلة
أول خطوة لمعالجة ضغط الدم المرتفع أن تقيس ضغطك وتكتشف أنه مرتفع
هذا الطريق الصحيح، الآن لا تفرحوا بالمديح، المديح سهل نحن أمة الإسلام ما شاء الله
نحن أمة آخر الأنبياء، نحن أمة الوحيين
التقى بعالم جليل خليفة
نحن أمة الكتاب والسنة، نحن أمة سيد الأنبياء خير إن شاء الله
وَقَالَتِ الْيَهُودُ وَالنَّصَارَى نَحْنُ أَبْنَاءُ اللَّهِ وَأَحِبَّاؤُهُ قُلْ فَلِمَ يُعَذِّبُكُمْ بِذُنُوبِكُمْ بَلْ أَنْتُمْ بَشَرٌ مِمَّنْ خَلَقَ
خليفة المسلمين في بيت الله الحرام،
حينما لا نأمر بالمعروف ولا ننهى عن المنكر
نحن أمة كأية أمة خلقها الله لا نملك ولا ميزة إطلاقاً
كيف بكم إذا لم تأمروا بالمعروف، ولم تنهوا عن المنكر ؟
قالوا: أوَ كائن ذلك يا رسول الله ؟ قال: وأشد منه سيكون
قالوا: وما أشد منه ؟ قال كيف بكم إذا أمرتم بالمنكر ونهيتم عن المعروف ؟
قالوا: أو كائن ذلك يا رسول الله ؟ قال: وأشد منه سيكون
كيف بكم إذا أصبح المعروف منكراً والمنكر معروفاً ؟
والله أيها الأخوة، أحياناً المؤمن المستقيم غريب.
إن الإسلام بدأ غريباً وسيعود غريباً كما بدأ فطوبى للغرباء
أناس صالحون في قوم سوء كثير
من علائم ضعف الإيمان يقل الصفح بين الناس
تكثر الفظاظة والغلظة، يقل التراحم
يزداد التقصير في القيام بالحقوق كبر الوالدين وصلة الأرحام والإحسان إلى الجار
تقول الأخت أخي منذ سنتين ما دخل بيتي
تكون أخته زوجها فقير ساكنة بطرف المدينة يلبي دعوة الأغنياء
تلبية دعوة الأغنياء والأقوياء من الدنيا وتلبية دعوة الفقراء من عمل الآخرة.
قلة الثقة بما عند الله، إذا أخذ دعماً من جهة قوية يرتاح
لا يرتاح لأنه يمشي صح مع الله، يرتاح إذا جهة قوية دعمته
لأنه يعيش الشرك، لا يرى أن الله عز وجل هو الغني، هو القوي
هو المعطي، هو المانع، هو المعز، هو المذل، تعلق بأشخاص، تعلق بأقوياء
وانبطح أمامهم وتضعضع أمامهم، لكن يأبى أن يتذلل أمام ربه في سجوده
يزداد الطمع بما في أيدي الناس، قالوا للحسن البصري
يا إمام بمَ نلت هذا المقام ؟
قال: " باستغنائي عن دنيا الناس، وحاجتهم إلى علمي
العفة شيء من صفات المؤمن، ابتغوا الحوائج بعزة الأنفس
فإن الأمور تجري بالمقادير، ما كان للمؤمن أن يذل نفسه
المؤمن عزيز دققوا في هذا الكلام
احتج إليه تكن أسيره، استغني عنه تكن نظيره
أحسن إليه تكن أميره، إن أحسنت إليه فأنت أميره
إن استغنيت عنه فأنت نظيره، إن احتجت إليه فأنت أسيره
، قال لها مساءً سننظر، انتهى الاجتماع قال هذه الإنسانة عنوانها، ابحثوا عنها، فقالوا امشي الآن
الدنيا كلها بيده قال سلني حاجتك ؟ قال والله أستحي أن أسأل في بيت الله غير الله
التقاه خارج البيت قال سلني حاجتك ؟ قال: والله ما سألتها من يملكها أفأسألها من لا يملكها ؟
؟ ألح عليه قال له: نجني من النار وأدخلني الجنة، قال هذه ليست لي
قال إذاً ليست لي عندك حاجة، هذه العزة
يقولون: ما أعظم إحسان الأغنياء للفقراء، وما أروع عفة الفقراء
ترى كل فقير والله عنده عزة نفس وعفة، وعنده كبرياء، إيمانية تفوق الأغنياء والله
خذ من الدنيا ما شئت وخذ بقدرها هماً، من أخذ من الدنيا فوق ما يكفيه أخذ من حتفه وهو لا يشعر
من جلس إلى غني فتضعضع له ذهب ثلثا دينه
من جلس إلى قوي فتضعضع له ذهب ثلثا دينه، شيء مخيف
سيدنا عمر يمشي في الطريق هناك أطفال رأوه فتفرقوا من هيبته
ولا تجد أكثرهم شاكرين(17)
بقي طفل صغير واقفاً بكبرياء، كبرياء الإيمان ليس التكبر
لفت نظره قال يا غلام لمَ لم تذهب مع من ذهب ؟
ولست مذنباً فأخشى عقابك والطريق يسعني ويسعك
قال : يا أبا حنيفة، لو تغشيتنا
أبو جعفر المنصور، قال: ولمَ أتغشاكم، وليس لي عندكم شيء أخافكم عليه ؟
وهل تغشاكم إلا من خافكم على شيء ؟ إنك إن أكرمتني فتنتني
وإنك إن أبعدتني أزريتني
يزداد التسخط والتشكي، الله قال
يقول لك بلد مسموم، لا بيع ولا شراء
ييكون رابح اثني عشر مليوناً، كانوا خمسة عشر، خسرنا مليونين السنة
حاسب الخسارة أنه ربح العام الماضي خمسة عشر ربح السنة فقط اثني عشر
خسر ثلاثة، يتشكى يتشكى
والله حدثني أحد الأخوة له صديق بيته متواضع يتشكى دائماً
أقسم بالله مرتين ثلاثة هَمّ أن يقدم له مساعدة لما توفي ترك مئة مليون
أقسم بالله عدة مرات هَمّ أن يقدم له المساعدة تشكي، تشكي، الله قال
ولا تجد أكثرهم شاكرين(17)
يأتي المؤمن صحته طيبة ساكن في بيت أجرة ستين متراً
وله زوجة يحبها وتحبه ومرتاح نفسياً، يقول الله فضل عليّ
والله يا أيها الأخوة، سمعت قصة من أحد الأخوة الكرام قال لي
دخلت على تاجر يعرفه تماماً حجمه المالي من أربعة لخمسة مليار
قال لي و الله من كثرة ما شكا لي هذا التاجر لم أعد أستطع أن أقف
من أربعة لخمسة مليار
ما أعجبه البلد، ولا البيع، ولا التجارة، ولا أولاده، ولا زوجته، ما هذه الحياة ؟
ذهب إلى محله التجاري في الحريقة جاءت امرأة محجبة دلوها عليه
هو رئيس جمعية خيرية، قالت له أريد مساعدة بالشهر ألف ليرة أجرة بيت
أين تسكن ؟ في داريا
هو عنده اجتماع في داريا بجمعية خيرية
قال دخلت إلى بيت تحت درج مع فسحة صغيرة
تحت الدرج القسم العالي غرفة والأقل علواً مطبخ والأقل حمام
أربعة أولاد يلبسون ثياباً نظيفة جداً، والزوج مريض على السرير
قال لي البيت مستحيل يسكن، لكن كأنه جنة
أقسم بالله شعر في روحانية في البيت قال ألفين في الشهر
قالت لا ألف، نحن معاشنا يكفي أكل وشرب ينقصنا ألف أجرة البيت ما قبلت تأخذ ألف ثانية
والله مرة طبيب حدثني قال بحياتي ما صغرت أمام إنسان
(هو طبيب قلب جراح) عنده مريض ابنه بحاجة إلى عمل جراحي
العمل يكلف ثلاثمئة وخمسين ألفاً و لا يملكها
هذا الطبيب رقّ له ذكر ذلك لمحسن قال له علي العملية ما في مشكلة
اتصل به قال أعتذر قال لماذا ؟ قال أنا عندي ورشة خياطة
ثمنها ثلاثمئة وخمسين ألفاً قال أنا عندي شيء أبيعه
هذا المبلغ اجعله لإنسان ما عنده شيء يبيعه، قال بحياتي ما صغرت أمام إنسان
محسن كبير من حي الميدان أحب أن يعمر جامع في منطقة المخالفاتِ
كلف أحد أخواننا مهندس وجد أرضاً مناسبة جداً مربعة باتجاه القبلة
فاوضه على أربعة قَبِل بثلاثة ونصف مليون، صاحب الأرض مستخدم في مدرسة تَمَلكها إرثاً معاشه أربعة آلاف
عنده ثمانية أولاد بيته بالأجرة
هل يوجد أفقر من هذا السعر مناسب وافق المحسن الكبير كان موجودا كتب شيك
بإثنان مليون قال: أين بقية المبلغ ؟ قال له: عند التنازل، قال: ما التنازل ؟
هذه الأرض سوف يبنى عليها مسجد تذهب إلى مديرية الأوقاف، وتتنازل نعطيك المليون ونصف
قال: مسجد ! مزق السند ! وقال: والله إني أستحي من الله أن أبيع أرضاً لتغدو مسجداً
أنا أولى منك أن أهبها إلى الله، يقول هذا المحسن الذي يملك مئات الملايين
والله ما صغرت في حياتي كما صغرت أمام هذا المستخدم
هناك بطولات في الحياة
أيها الأخوة، هذه بعض مظاهر ضعف الإيمان
احفظوا هذه الحقيقة كل ما تشتكي منه من المسلمين
أعراض لمرض واحد هو الإعراض عن الله
كل ما تشتكي منه من المسلمين خصومات
خلافات، قسوة، فظاظة، أثرة، أنانية
كل ما تشتكي منه أعراض لمرض واحد هو الإعراض عن الله أو أعراض لضعف الإيمان
أيها الأخوة، النبي عليه الصلاة والسلام
الْخَيْلُ مَعْقُودٌ فِي نَوَاصِيهَا الْخَيْرُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ
هذا الحيوان المذلل المؤنس،
هذا الحيوان قال يسمع وقع الخطا قبل أن ترى الخيل الذي يمشي
أحياناً الإنسان بأرض ممتدة يرى الماشي قبل أربعة كيلو متر قبل خمسة كيلو متر
الخيل تسمع خطا الذي يمشي قبل أن ترى هذا الماشي يعني سبعة كيلو متر
عندها حاسة سمع قوية جداً
الْخَيْلُ مَعْقُودٌ فِي نَوَاصِيهَا الْخَيْرُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ
الخيل تتوالد ولا تفقد قدرتها على التناسل مهما بلغت من العمر
تصور إنسانة عمرها ثمانون حاملة، بالأربعين خلاص سن اليأس
مهما تقدمت بها السن الخيل تملك القدرة على الإنجاب
هل يوجد شخص منكم اشترى سيارة بعد سنة وجد أمامها سيارة صغيرة ؟
الْخَيْلُ مَعْقُودٌ فِي نَوَاصِيهَا الْخَيْرُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ.
أسرع الحيوان في سرعة الشفاء من جروحها، أسرع بكثير من الإنسان
شفاؤها من الجروح سريع جداً، وتأكل علفاً قليلاً وتعمل عملاً كثيراً
الخيل يستطيع أن يحمل ربع وزنه ويعدو به إلى مسافات طويلة، يعدو ليس يمشي
وزن الخيل أربعمئة كيلو يحمل مئة كيلو ويعدو به إلى مسافات طويلة من دون طعام ولاشراب
يتمتع الخيل بذاكرة حادة جداً هذه الذاكرة تنصب على الأماكن
يعني لو أن صاحبه أغمي عليه ولو كان بعيداً عن البيت يستطيع أن يصل إلى البيت
من دون توجيه صاحبه أساساً بعض المهربين يستخدموا البغال للتهريب
لا يوجد معه أحد وحده عليه غسالة، فمرة الجمارك وجدوا بغلاً عليه غسالة لحقوه إلى البيت
أخذوا رقم البيت أقروا دعوى، فالمحامي يوجه الكلام للقاضي قال أنا يؤسفني أشد الأسف
أن يكون معكم شهادة وحيدة فقط من بغل
فهذا الخيل يصل إلى البيت وحده، يعرف صوت صاحبه ولو لم يره
يعرف صاحبه من ركوب الخيل فقط، طريقة ركوب الخيل يعرفها
يعرف صاحبه إما من صوته وإما من طريقة ركوب الخيل أو من رائحته
عنده ردود فعل عالية جداً لأوامر صاحبه، أنا ما كنت أظن ذلك
مرة كنا في مكان فيه خيل أخوانا ركبوا إذا سحب المقود يرجع إلى الوراء
لا ينتبه الذي يركبه، شادد يمشي إلى الوراء كأنك وضعت للخلف في السيارة
مادام ساحب للوراء، أقل غمزة برجله على البطن اليمين على اليمين، على اليسار
، كأنك راكب سيارة حديثة، لي قريب توفي عنده خيل أصيل
عليها ابنته وكان بيته على الطريق العام وكان في ترام في الشام
يبدو أن صوت الترام أجفل الخيل فخافت وهي تعلم أن ابنة صاحبها على ظهرها
فانحنت حتى أصبحت قريبة من الأرض ودفعت البنت وولت هاربة
أدركت أن ابنة صاحبها على ظهرها
حدثني أخ آخر قال أنا عندي خيل أحبها كثيراً
قال لي بعتها، التقيت بها فجأة فبكت، من أشد الحيوانات وفاء لصاحبه
أحد أخوانا كان في أمريكا شاهد ندوة تلفزيونية عن ركوب الخيل
فأكدت هذه الندوة أن ركوب الخيل يقي الإنسان من أمراض القلب، والكبد والكليتين
وأن الإدمان على ركوب السيارة يجلب للإنسان أمراض القلب والكبد والكليتين
الاهتزاز تصميم إله، يقي راكب الخيل من أمراض القلب، والكبد والكليتين
ركوب السيارة يجلب للإنسان أمراض القلب والكبد والكليتين
عنترة العبسي عنده خيل من أشعاره قال هو في الحرب تأتي السهام الى صدر الخيل
فازور من وقع القنا بلبانــــه وشكا اليّ بعبرة وتحمحم
لو كان يدري ما المحاورة اشتكى ولكان لو علم الكلام مكلم
ينشأ بين الفارس والفرس مشاركة وجدانية
أنت مستحيل تنشأ علاقة طيبة جداً مع سيارتك
لأنها صنعت من الحديد، أما الخيل كائن
أحياناً يدرك الخيل أن هذا القوس قد يصدم به صاحبه، ينخفض، يدرك أن صاحبه راكب والمكان منخفض
أحياناً يرى شخصاً بعيداً ينبه صاحبه لعله عدو، هناك علاقة عاطفية بين الراكب والخيل عجيبة جداً
من أذكى الحيوانات ومن أكثرها وفاءً وهذا كلام النبي عليه الصلاة والسلام
الْخَيْلُ مَعْقُودٌ فِي نَوَاصِيهَا الْخَيْرُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ
والآن هناك خيل ثمنها بالملايين
سمعت بالخليج بسباق الهجن، مئة وخمسين مليون ثمن الناقة
ناقة السباق، يطعمونها فستق وكاجو وعسل كل يوم
هم في خدمتها، على كل من أعظم الآيات الدالة على عظمة الله هذا الخيل
الْخَيْلُ مَعْقُودٌ فِي نَوَاصِيهَا الْخَيْرُ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ
والحمد لله رب العالمين